---
layout: post
title: "Vale a pena assistir BBB em 4K?"
date: 2023-02-13
---
> Assistir ao caubói do BBB em 4K é um desperdício

Minha irmã meteu essa outro dia, quando a gente falava sobre o BBB. Ela costuma brincar comigo por que eu não gosto de assistir séries e filmes com resolução inferior a 1080p. Quem é da geração orkut lembra que a gente baixava aqueles rmvb xexelento, 320p, pra assistir Naruto ou Dexter no Real Player.

Essa minha “frescura” tem um método: filmes e séries? no mínimo 1080p. Agora, um react do Casimiro, ou um corte da entrevista do Gabigol no Podpah? Aí vai no que der. [Show do Turnstile filmado pelo Hate5six](https://youtu.be/0B7FUziUECY)? Esquece, mete 4K. Reels de gatinho fofo? Nem penso na qualidade do vídeo.

Podemos encontrar uma possível origem dessa discussão no século XX, no pensamento sobre a imagem em movimento, que comparava a imagem do cinema e a imagem do vídeo (ou da televisão). Esse era um debate que já carregava questões levantadas na crítica sobre a fotografia: a natureza da imagem fotográfica, mais ~tecnológica~ do que ~artística~, fazia com que muitos pensadores buscassem diferenciar a estética do cinema – a versão em movimento da imagem técnica flusseriana – e do vídeo a partir de suas peculiaridades tecnológicas.

Durante quase todo o século XX, a imagem vídeo foi de mais baixa qualidade do que a imagem cinema. A matriz física da película garantia ao cinema uma escala de projeção e qualidade de resolução muito maior do que o vídeo, uma imagem “imaterial” que sofre muita interferência das traquitanas que possibilitam a sua transmissão. Com isso, o apelo do vídeo era outro: a velocidade de transmissão e a facilidade de produção e exibição fizeram com que o vídeo se tornasse mais popular, ainda que abdicando de algum tipo de “excelência” visual. A imagem do vídeo era suja e tosca por natureza, e se populariza num momento em que o cinema já havia conquistado algum prestígio, deixando de ser somente artifício do entretenimento para ser também um suporte de expressão artística.

Com a imagem digital, essa discussão perde muito do sentido. Essa foi uma brisa que eu cheguei “sozinho”, mas que depois me vi confirmado pelo Lev Manovich:

> a informatização da vida fez com que todos os tipos de imagem se tornassem a mesma coisa: arquivos de computador.

Seja uma videoarte do Nan June Paik, seja o Sharknado, seja o Moranguinho Malando do Hermes e Renato, tudo pode se tornar um arquivo .rmvb que você baixou em 320p numa comunidade do orkut.

Como o próprio Manovich fala, essa sincronização faz com que a diferenciação dos tipos de imagem (da produção gráfica, dos diferentes tipos de pintura em tela, da fotografia, do vídeo, etc) no mundo digital tornam-se apenas estilos estéticos (ou, no extremo, filtros do Instagram ou prompts para o Midjourney).

Parece simples, mas essa é uma questão delicada que atravessa muito os criadores. [Criadores batalharam para que a Netflix não liberasse a função de acelerar vídeos na plataforma](https://cinebuzz.uol.com.br/noticias/tv-e-series/netflix-comenta-criticas-sobre-atualizacao-que-altera-velocidade-de-reproducao.phtml). Ao mesmo tempo, é cada vez mais comum gente que assiste filme no celular no ônibus, assiste tutoriais no YouTube em 2x de velocidade e por aí vai. Há uma tensão no ar entre quem cria conteúdo com um determinado parâmetro de qualidade e um público cada vez mais pressionado pelo excesso de conteúdo da vida contemporânea.

Portanto, fica aí a dica: se você for assistir ao primeiro Alien do Ridley Scott, faça-se o favor e chama num mkv 4K no Piratebay. Pro BBB, vai no que dá; 4K é pixel demais pra ver a cara do Gustavo Caubói.