---
layout: post
title: "Vida além do trabalho"
date: 2024-08-17
---

Tem sido cada vez mais comum me ver às voltas com debates geracionais sobre o comportamento e a realação das pessoas com o mundo do trabalho. Não só na internet, mas mesmo la firma, ou com outros amigos, a pauta dos "mais jovens que não gostam mais de trabalhar" aparece na ordem do dia.

Eu acho a abordagem geracional razoável. No âmbito geral, na internet se usa muito a classificação da "geração Z", que eu vou evitar aqui por motivos de: estamos no Brasil. Mas é compreensível que pessoas "mais maduras", com idades 30+, percebam uma diferença de comportamento, comprometimento e entrega de pessoas mais jovens às dinâmicas do mundo do trabalho. Existem algumas coisas que me parecem factuais nessa dinâmica: de uma forma geral, vivemos um período de adolesência e juventude expandida (o famoso "os 30 são nos novos 20"); pessoas demorando mais para sair da casa dos pais, demorando mais para assumir mais condições de independência.

Entendo se fazer um júzio de valor dessa dinâmica: lembro dessa [matéria que li na folha a alguns anos relatando uma "reunião de pais" numa universidade](https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2015/03/1606430-faculdade-faz-ate-reuniao-de-pais-contra-geracao-mimada.shtml). Esse é o tipo de situação que me incomoda profundamente nesse zeitgeist, onde pais (de classe média pra cima) mantém uma condição de superproteção com os filhos e os impede de vivenciar as agrugras e riscos da independência num momento crucial da vida de qualquer pessoa que é o fim da adolescência e o início da vida adulta.

Ao mesmo tempo, não podemos ignorar que, para além de uma simples mudança cultural, onde adolescentes se recusam a crescer, nós vivemos desde os anos 2010 num contexto de neoliberalismo exacerbado, com uma crise do trabalho no mundo todo. É cada vez mais difícil para um jovem projetar uma carreira ou se imaginar construindo a sua independência socioeconomica através do trabalho num mundo em que as garantias trabalhistas estão cada vez mais escaças e os trabalhos cada vez mais precários.

Eu me lembro dos impactos causados pelo [vídeo All Work All Play](https://youtu.be/F12DAS-ZNDY) na minha bolha acadêmico-profissional, lá pelos idos de 2012. Parecia que apenas adicionar o propósito a um contexto de trabalho era o suficiente para – em um ambiente hiperconectado do mundo pós-internet – resolver a tensão entre vida pessoal e trabalho. Esse vídeo é mais um produto do tecno-otimismo que eu pesquisei na minha dissertação de mestrado e que naufragou nos últimos anos. Esse pensamento não mobilizou apenas as paletas mexicanas, cervejarias artesanais, cafés descolados, mas também os tobogãs e totós em escrítorios de empresas de tecnologia e influenciadores digitais vivendo de publicidades do jogo do tigrinho. O que parecia ser uma promessa utópico-libertária na verdade era uma radicalização neoliberal.

Eu sem dúvida vejo no mundo do trabalho inadequações de pessoas mais novas que não são só o "desencanto com o trabalho no capitalismo", mas um traço de falta de noção, mesmo. O [recorte de causos que o Chico Felitti fez no Instagram dele](https://www.instagram.com/stories/highlights/18252498916227137/) não me deixa mentir. Mas acho que não podemos usar isso para encarar esses jovens como uma "geração mimimi", que não gosta de trabalhar, etc. Pelo contrário: acho que eles justamente estão tensionando o debate sobre uma série de comportamentos e culturas tóxicas que existem em ambientes de trabalho como um todo (seja no comércio, seja no escritório, seja na fábrica ou no campo) e que não devem mais ser tolerados, mas que nós, os 30+, de alguma forma naturalizamos. Digo, acho que todo mundo que assistiu The Office já se reconheceu em alguma daquelas situações constragendoras. Por mais que a série seja engraçada, não: isso não é legal.

O [movimento "Vida Além do Trabalho"](https://peticaopublica.com.br/pview.aspx?pi=BR135067) é provavelmente um dos acontecimentos mais importantes da esquerda brasileira nos últimos anos. É uma pauta simples, direta e absolutamente fundamental para a maioria esmagadora dos brasileiros: de camelôs e profissionais do mercado informal a executivos e colarinhos brancos, todos nós somos afetados por essa tensão, e, guardadas as devidas proporções, todo mundo sente que trabalha mais do que deveria. Digo que é um acontecimento da esquerda pois sabemos que, apesar de todos os pesares, a agenda de quem vende a própria força de trabalho é uma agenda da esquerda, mas essa é uma pauta que inclusive consegue suplantar a polarização atual da política brasileira: crentes, conservadores, maconheiros e professores, todos sofrem – e se sensibilizam – com a tensão entre vida e trabalho. O que os mais jovens (talvez os mais afetados nesse contexto de crise e falta de esperança sobre o futuro) estão fazendo é apenas colocar na mesa esse assunto que vem todo mundo jogando pra debaixo do tapete.

Veja bem: a discussão aqui nem é sobre não trabalhar (o que não seria ruim) nem sobre o fim do capitalismo (o que seria melhor ainda): é sobre uma relação mais justa e equiliberda entre o tempo que se vende para conseguir os insumos para viver e o tempo em que se vive de fato. O mundo do trabalho (aka capitalistas + estados) estão discutindo esse assunto a passos lentíssimos, pondo na mesa questões importantes para a economia como produtividade e ocupação da população. Uma série de países já aplica jornadas 4x3, e muitos trabalhadores enxergam no trabalho remoto ou nas modalidades híbridas alternativas para se aproximar desse equilíbrio.

A molecada está de fato precisando de algumas lições de comportamento coletivo, mas não podemos com isso ignorar que a Vida Além do Trabalho é uma demanda coletiva multidimensional e urgente.